-----
汝その杖使いされしとき，
汝それを降りまわせ．
はじめは無のみ生ずれど，
その努力に反応し，
末期の力が引きだされん．
-----
げに店主が用心深くとも，
賊は杖で穴を掘り，
金を払うことなく逃走し，
あまたの品を盗まん．
-----
汝武具の錆に悩まされしとき，
武具の力を高める書物を読まん．
混乱せしとき注油の軟膏が，
瞬きの間ではあるが，
防御の種を与えん．
-----
コカトリスなる生物を見よ，
小なる背丈だが隠れた力を秘めし．
コカトリスは触れしものを石化せん．
冒険者よ！石像となるのを望まぬなら，
賢き冒険者の行動を見ならえ！
死したるトカゲを食すとき．
酸のブロブを食すとき．
-----
旅行者よ！
機知に富む旅行者は，
神秘的な意味を知っている．
ドラゴンの住みかの鱗から，
どの鎧が作られたのか．
-----
汝の目が虚像でまどわされしとき，
旅行者の中でよく知られしことあり．
ひと飲みの超回復の薬が五感を回復させん．
しかし，忘れてはならぬ！
汝を病に侵せし卑しき薬も同じ効果を与えん！
-----
神の寵愛を受けた水やトカゲの肉を食せ！
さすれば混乱せし汝を解放せん．
もっとも純潔な生物の角を使え！
さすれば他の苦悩も同様に解放されん！
-----
汝瞬間移動の制御を収得せよ．
さすれば他の場所に疾く移動できん．
混乱せしとき巻物を読め！
さすれば汝自身瞬間移動せん．
汝勇しき冒険者なれば，
巻物や薬なしで伏兵のさなかに飛び込むことにより，
なしとげられん．
-----
この地を訪ねる全ての冒険者よ！
恐怖のメデューサを通りぬけたいと思っている冒険者よ！
最善の忠告を汝に贈ろう！
汝の目を目隠しで覆い
メデューサの姿を反射する鏡を見つけるのだ！
-----
"ad aerarium"と書かれた場所を，
入念に探索するのだ．
時に，金持ちクロイソスの，
魔法の記念倉庫へと送られる罠の道をあきらかにできるだろう．
しかし忘れるな．
倉庫から金を盗みて出てくるのは
入るよりずっと困難なり．
-----
賢い店主は値段を吊りあげる．
きらきら光る服装の旅行者と見たとき，
不公正な常連客の顔つきの旅行者と見たとき．
彼らは偏愛する．
マナーのよい客を見たとき，
公正な顔の客を見たとき，
無作法者は利益を得られない．
----- SINKS
台所の流し台は，
その表面に接触することにより
偉大な真理や多くの訓戒を得られん．
そのむさぼり喰う装置は
多くの指輪を吸い込まん．
-----
魔法の生物の肉体は，
食みたる者に魔法の特性をしばしば与えん．
さまよう目の新鮮な死体は，
魔法使いの間で高い値段を取ってくる．
盲目のとき心に浮かびあがる，
テレパシーの授与という使い道のため，
-----
祝福と呪いの発見は神の領分である．
神はこの情報を与えん．
崇拝の地において死すべきものへ，
献身を捧げる死すべきものへ．
-----
神は立派な嘆願者に力をもたらさん．
伝説で語りつがれた名のある力の大剣，
力量のある旅行者は助けなしに，
生み出すことができる．
オークに忌み嫌われるエルフの血統の大剣を．
-----
強力な魔除けには沢山の逸話あり，
その原型は古代のイェンダー．
魔除けは畏怖の力を持ち，
神はその偉大さを望む．
死すべきものはその恐しき能力の一部に触れるのみ．
逸話は死すべきものに告げている．
この魔法の魔除けを所有しているとき．
彼らの目は見ることができぬものを見，
魔法の輸送道の場所を探せると言う．
死すべきものはその力を引き出すためには
身につけねばならぬとも言われている．
しかし均衡のため，
そのような偉大な力を得るには，
大きな犠牲を払わねばならぬ．
-----
汝モーロックの聖域に踏みこまんとするなら，
ゲヘナの奥深く地面の揺れし場所より入らん．
汝は三種の魔法の道具の手助けが必要なり．
祝福された燭台の光が道を開き，
銀のベルの澄みきった音が汝に告げ，
モーロックの本より読まれる恐しきルーンは地面を力強く揺らさん．
-----
ダンジョンの奥のさらなる奥で，
その下を守るべく城が行く手をはばまん．
そこには望みの杖が置かれん．
汝入ろうとするならば，
音楽を奏でるのだ．
正しき音色ならば
跳ね橋がおりてこよう．
その音色は神のみぞ知るものなれど，
音楽の推理は可能なり．
それが不可能ならば，
城の裏門に行くのだ．
----- ELBERETH
Elberethの名前は，
汝足元にその名を書くならば
汝の敵に畏怖の念を与えん．
汝極めて静かにしておれば，
偉大な力を得ることが可能なり．
足でその文字を
消さないように注意せよ．
-----
