
			  恐怖の迷宮への招待
   		      (NetHack 3.2 ガイドブック)
			   Eric S. Raymond
     (バージョン 3.0 のための広範囲な校訂と拡充 Mike Threepoint)
			 Thyrsus Enterprises
			  Malvern, PA 19355
				   
			 JNetHackのための改訂
			     Issei Numata

　これは山本景三氏が作成されたNetHack V3.0 PL10用の日本語ガイドブック
を白方健太郎氏がV3.1 PL3に対応するように追加，変更したものを JNetHack
用に修正をしたものである．またいくつかの訳注を追加した．

		      JNetHack-1.0.5のための改訂
			     Issei Numata

*** 1.	はじめに

  あなた自身（親も同様だが）の乏しい財源の枯渇により，あなたは名目だけ
の教育を断念すべきだと認識した．経験と技量の欠落はとんでもない冷酷な未
来への直面というものをあなたに残した．あなたはいくつかの退屈な職種を探
すことができた．注意されたことをうまくやり，十分な金を稼ぐ地位まで昇進
することを期待することができた．別の選択肢として，世界中を旅し，予言，
窃盗，聖戦，殺しなどで日々の糧を得ると言うのも考えられた．あなたは田舎
のギルドマスターの反対を押し切って冒険者の道を選択した．なんだかんだで，
このような冒険者が戻ってくると，彼らはたいてい最初に出発したときよりも
羽振りがよく見えるものである．戻ってこない冒険者の連中がまだ冒険をして
いるなんて誰が言えようか？

  いろいろ訪ねるうちに，あなたは噂を耳にした．イェンダーの魔除けと呼ば
れるものがあり，手に入れることができるなら，すばらしい財産をもたらすと
言うのだ．あなたが聞いたとある伝説では魔除けを見つけたものは神から不死
の体をさずかるとされていた．また，魔除けは運命の大迷宮の奥深くゲヘナ
の谷を越えたところにあるとも噂されていた．あなたは魔除けの力が真実でな
くても，あるいは，やっかいごと取り除くものでなくても，少くとも冒険談を
田舎の吟遊詩人にかなりの金額で売ることができると考えた．あなたは田舎の
安宿で一晩最後の宿を取り対策を練った．安宿の壁に掲げられた成功率のオッ
ズが下がれば下がるほど，あなたは意気消沈した．朝起きると，あなたは親類
を集め，冒険に出発した．．．

　冒険におけるいろいろな困難に対応するための各種の能力や力は，あなたの
生い立ちと修行によって変化するであろう．

考古学者(Archeologist)
	彼らは洞窟について多くの知識を持っている．このため素早く動いた
	り洞窟での不快な事態を切り抜けることができる．彼らは学術的調査
	のための探検旅行に必要な適当な道具を装備して出発する．

野蛮人(Barbarian)
	彼らは奥地からやってきた戦士であり，戦闘のために鍛えられている．
	彼らは類まれな力の強さを持ち，丈夫な鎖かたびらと大きな両手で扱
	う剣のみを持って探求に出発する．

洞窟人(Caveman と Cavewoman)
	彼らはとりわけ強い力を持っており，新石器時代に使われた武器を持
	って出発する．

エルフ(Elf)
	彼らは機敏さと迅速さ，そして鋭敏な感覚を持っている．周囲で起き
	るどんな些細なことも彼らの目を逃れることはできない．職人気質の
	彼らの持つ武器と防具は優秀なものである．

戦士(Fighter)
	彼女らは異国の鎧をまとった屈強な美しい戦士であり，変化の杖を持
	っている．

薬師(Healer)
	彼らは医術や薬物について精通している．生気を回復させたり，苦痛
	を和らげたり，麻痺させたり，毒を中和させたりする香草や薬草につ
	いて詳しい．そして器具を使って生物の健康状態を見抜くことができ
	る．彼らは開業医としてかなりよい報酬を得て，それを持って洞窟に
	入っていく．

騎士(Knight)
	彼らは騎士道に忠実であることと防具が驚くほど優れていることとい
	う点で，普通の戦士とは区別される．

僧侶と尼僧(Priest と Priestess)
	彼らは聖職の戦士であり，武器と防具を持ち魔法の業を駆使して正義
	を広めんとする聖戦士である．祈りを通じて神と語る能力により，彼
	らはしばしば危難から逃れることができる…が，祈りは危難をもたら
	すこともある．

盗賊(Rogue)
	彼らは敏捷で身を隠す業に長けた泥棒であり，短剣と錠前破りの道具
	と投げ矢の先に付ける毒とを持っている．

侍(Samurai)
	彼らは封建時代の日本の精鋭の武人である．防具は軽装で身のこなし
	に秀でており，この上なく研ぎ澄まされた大小2本の刀を帯びている．

観光客(Tourist)
	彼らは多額の金(買物に最適である)とクレジットカード，大量の食料，
	地図，そして高価なカメラを持って出発する．多くの怪物は写真に撮
	られるのを嫌うものである．

ワルキューレ(Valkyrie)
	彼女らは勇敢な女戦士である．過酷なスカンジナビアの国々で育った
	彼女らは頑強で，厳しい寒さにも耐え，身を隠す業と巧妙さを身につ
	けている．

魔法使い(Wizard)
	彼らは慎重に選び抜かれた呪術的道具を準備しており，いにしえの魔
	法学に対して特に造詣が深い．

　あなたは洞窟に向けて旅立ち，無事何日かの旅を続けて恐怖の迷宮への入口
を示す古代の遺跡へとたどり着いた．夜も更けていたので入口でキャンプをす
ることにし，その夜は広々とした空の下で眠りに就いた．翌朝あなたは道具を
かき集め，もしかすると地上での最後になるかもしれない食事を済ませ，洞窟
へと入っていった．

*** 2.	あなたを取り巻く状況

　こうしてあなたはゲーム NetHack を始めることになった．あなたの目的は
持てる限りの宝を集め，イェンダーの魔除けを見つけ出し，さらにはこの恐怖
の迷宮から生きて脱出することである．画面上にはあなたが現在いる洞窟の階
ですでに探索を終えた部分の地図と，そこで目にした物が示されている．さら
に深く探検を進めるに連れて洞窟はその姿を次第にあなたの前の画面に明らか
にしていく．

　NetHack の祖先である rogue が最初に現れたとき，そのスクリーン指向は
コンピュータファンタジーゲームの中でも全く独特のものであった．それ以来
スクリーン指向は例外的なものというよりむしろ標準となった．NetHack はこ
のすばらしい伝統を受け継いでいる．疑似的な英語でコマンドを入力し，結果
が文章で表示されるテキストアドベンチャーゲームとは異なり，NetHack のコ
マンドはすべて 1 文字か 2 文字のキー入力で与えられ，その結果は画面上に
グラフィカルに表示される．画面は最低 80 桁および 24 行の大きさが推奨さ
れる．それ以上の大きさがあっても 80 × 21 の領域だけが地図の表示に使わ
れる．

　NetHack はプレイするたびに新しい洞窟を作成する．このため何回かゲーム
に勝利したことのある作者たちにも，いまだこのゲームは楽しく興奮に満ちた
ものと感じられる．

*** 3.	画面に表示されるものの意味

  NetHackはさまざまな表示のオプションを提供する．オプションはあなたの
ハードウェアやソフトウェアの能力に依存し，移植版ごとにさまざまである．
さまざまなコンパイル時のオプションは実行ファイルが作られたときにのみ可
能となる．3つの可能なディスプレイオプションは，モノクロキャラクタインタ
フェース，カラーキャラクタインタフェース，タイルと呼ばれる小さな絵を持
ちいたグラフィカルインタフェースである．2つのキャラクタインタフェース
はフォントを他の文字に起き変えるとが可能であるが，デフォルトではASCII
スタンダードキャラクタを全てを表記するのに使用する．さまざまなディスプ
レイのオプションはゲームには影響を与えない．我々はタイルやカラーをガイ
ドブックで表記できないし，それは全ての移植版に共通ではないので，我々
はモノクロキャラクタディスプレイにおける標準のASCIIキャラクタについて
ゲーム中に表示されるものの説明として用いる．

　NetHack で何が起きているのかを理解するには，まず NetHack では画面が
どうなっているのかを理解しなくてはならない．NetHack では，テキストアド
ベンチャーゲームにおける「あなたは．．．を見た」のような文章の代わりに
画面を使う．
図 1 は NetHack では画面に何が表示されるかの一例である．
-----------------------------------------------------------------------------
こうもりは噛みついた！

	      ------
	      |....|	----------
	      |.<..|####...@...$.|
	      |....-#	|...B....+
	      |....|	|.d......|
	      ------	-------|--


いっせい 見習い          強:17 早:11 耐:18 知:9 賢:11 魅:9  中立
地下:1  $:0  体:16(16) 魔:1(1) 鎧:6  経験:1/0
-----------------------------------------------------------------------------
				    図 1
-----------------------------------------------------------------------------

*** 3.1.  ステータス行(画面の下部)

　画面の下 2 行には，あなたの現在の状態を表す神秘的な情報が含まれてい
る．どちらかの行が画面の幅よりも長くなるとその全部を見ることはできない
かもしれない．以下に状態を示すいろいろな項目が何を意味するのかを述べる
(コンフィグレーションによっては，以下に一覧されている状態を示す項目の
すべてが表示されるとは限らない)．

名前とランク(Rank)
	あなたのキャラクタ名と職業別の等級(後述の経験レベルに基づく)．

強さ(Strength)
	あなたのキャラクタの力の強さの値であり，6 つの基本的な属性の 1 
	つである．力の強さは 3 から 18 の間の値をとる(時折 18/xx のよ
	うな特別な力を得ることもある)．力の強さの値が大きいほど強くな
	る．力の強さは力仕事をどれだけうまくやれるか，戦いでどれだけの
	ダメージを与えるか，どれくらい荷物を運べるかに影響する．

素早さ(Dexterity)
	素早さは戦いにおける命中率，罠を逃れ得る可能性，そしてその他の
	敏捷さを必要とする仕事や物をいかに器用に扱えるかなどのことがら
	に影響を与える．

耐久力(Constitution)
	耐久力はいかに怪我やその他の圧迫によるスタミナの消耗に耐え得る
	かに影響する．

知力(Intelligence)
	知力は呪文を唱える能力や本を読む能力に影響を与える．

賢さ(Wisdom)
	賢さは実戦的な経験により得られる(特に魔法で)．魔法のエネルギー
	に影響する．

魅力(Charisma)
	魅力はある種の生物があなたに対してとる態度に影響を与える．特に
	店主が示す価格に影響する．

属性(Alignment)
	属性には「秩序(Lawful)」(善の心を持つ)，「中立(Neutral)」(善悪
	両方の心を持つ)，「混沌(Chaotic)」(悪の心を持つ)がある．基本的
	には秩序は善，混沌は悪である．属性が似ている怪物は好戦的ではな
	く反対の属性に対しては存在に対して極めて好戦的であるらしい．

階数(Dungeon Level)
	どれだけ洞窟の奥深くまで行ったかを示す．初期値は 1 で，洞窟を
	奥深く行くほど大きな値になる．いつくかの階は特別で数字ではなく
	名前で識別される．イェンダーの魔除けは地下 20 階より深くのどこ
	かにあると考えられている．

金(Gold)
	今所持する金塊の量である．箱などに隠したお金は勘定に入っていな
	い．

体力(Hit Points)
	体力の現在値と最大値である．体力はあとどれだけのダメージを受け
	ると死ぬかを示す．戦いで傷つくほど値は減少する．体力は休息をと
	ったり魔法のアイテムや呪文により回復できる．括弧の中の数字は体
	力のとり得る最大値である．

魔力(Power)
	呪文に使う魔力である．これは呪文を唱えるのに必要な神秘の力
	(mana: マナ)がどれほどあるかを示す．魔力もまた休息することに
	より回復する．

装備値(Armor Class)
	非友好的な生物からの攻撃を防具がどれほどくいとめられるかを示す
	値である．数字が小さいほど防具は有効であり，装備値が負の値にな
	ることさえ十分あり得る．

経験値(Experience)
	現在の経験のレベルと経験値である．冒険が進むと経験値を得ること
	ができる．経験値の合計がある一定値まで達すると，経験レベルが上
	がる．経験を積むに連れ戦い方が上達し魔法の攻撃にも耐えられるよ
	うになる．多くのインプリメンテーションでは経験レベルだけが表示
	される．

時間(Time)
	経過したターン数である．time オプションがオンのときに表示される．

腹具合(Hunger status)
	現在の腹具合である．腹具合は「満腹(Satiated)」から「ふらふら
	(Fainting)」までの値をとる．腹具合が普通なら表示されない．

　この他にも状態を示す表示が腹具合の後ろに表示されることがあるかもしれ
ない．混乱しているときには「混乱」，病気のときには「病気」，目が見えな
いときには「盲目」，眩暈がしたときは「眩暈」，幻覚を見ているときは「幻
覚」と表示される．

*** 3.2.  メッセージ行(画面の上部)

　画面の最上行は視覚的に表現できないことを説明するメッセージのために使
われる．最上行に「--More--」が表示されたときは，このあとにさらにメッセー
ジが続いているけれども現在のメッセージをまず確実に読むよう促していると
いうことである．次のメッセージを読むためには単にスペースキーを押せばよ
い．

*** 3.3.  地図(画面のその他の部分)

　画面のその他の部分は，あなたが現在いる階でそれまでに探索し終った部分
の地図である．画面上のシンボルはそれぞれ何かを表している．表示されるシ
ンボルのうちいくつかは graphics オプションを設定することによって変える
ことができる．そうでなければ標準設定のシンボルが用いられる．次に標準設
定のシンボルの意味の一覧を示す．

- と |	部屋の壁，または開いた扉．

.	部屋の床，氷，または扉のない出入口．

#	通路，あるいは台所の流し台(流し台がインプリメントされているとき)
	または跳ね橋

<	上の階への通路．

>	下の階への通路．

+	閉じた扉，または呪文の書かれた魔法書

@	人間(通常はあなた)．

$	金塊の山．

^	罠(ひとたび発見すれば表示される)．

)	武器．

[	服またはなんらかの防具．

%	食料(衛生的であるとは限らない)．

?	巻物．

/	杖．

=	指輪．

!	水薬．

(	便利なアイテム(つるはし，鍵，ランプ…)．

"	魔除け(または蜘蛛の巣)．

*	宝石または岩(貴重なものかもしれないし，価値のないものかもしれ
	ない)．

`	岩，または彫像．

0	鉄球．

_	祭壇，または鉄の鎖．

}	水たまり，または堀，または溶岩の海．

{	泉

\	豪華な王座

a-zA-Z	およびその他のシンボル．これらの文字とその他のいくつかのシンボ
	ルは恐怖の迷宮のいろいろな住人たちを表す．彼らは不機嫌で悪意に
	満ちているかも知れないので警戒しなければならない．が，ときには
	何かの手助けになることもある．

　これらのシンボルをすべて記憶する必要はない．'/' コマンドでどのシンボ
ルが何を表すか知ることができる(詳細はコマンドの項を参照のこと)．

*** 4.	コマンド

  コマンドは最初に 1文字か 2文字のキー入力を行うことで与えられる．いく
つかのコマンド，例えば``search''はそれ以上 NetHackに情報を与える必要が
ない．他のコマンドは例えば方向や使用するオブジェクトなどの情報をさらに
与える必要がある．これらさらなる情報を必要とするコマンドに対しては，
NetHackはメニュー選択もしくはコマンドラインプロンプトのいずれかを選択
できる．これらは主に menustyleオプションをどのように設定したかに依存す
る．

　例えば「どれを使いますか？[a-zA-Z ?*]」 という形式の質問がよくあるが，
これはあなたに持っている物のうちどれを選ぶかを尋ねるものである．この質
問において「a-zA-Z」はあなたが選べる持物の目録記号である．'?' を入力す
るとこれらのアイテムの目録一覧が得られ，個々の記号が何を表しているのか
知ることができる．この例には '*' がある．これは一覧には表示されておら
ず，通常そのコマンドでの使用を想定していない物でも，使おうと思えばそれ
を選ぶことができることを示している．'*' を入力するとすべての持物の目録
が表示され，個々の持物すべてについての目録記号を知ることができる．考え
直して結局このコマンドを使わないことにしたときには ESC キーを押せばコ
マンドを終了することができる．

　たいていのコマンドは，その前に数字を入力することで何回も繰り返すこと
ができる．例えば「10s」は 10 回の探索を表している．もし number_pad オ
プションがオンのときには数字の前に 'n' を入力しなければならない．つま
り上の例は代わりに「n 10s」と入力しなければならない．複数回実行するこ
とが無意味なコマンドではこれは無視される．さらに，移動コマンドの前に特
定の文字(プレフィックス)を付けることによってさまざまな移動方法をとるこ
とができる(後述)．繰り返し回数やプレフィックスを取り消すためには ESC 
キーを押せばよい．

　コマンドの一覧はかなり長いが，ゲーム中に '?' コマンドを使用してヘル
プメニューを見ることにより，いつでもコマンドの一覧を見ることができる．
以下のコマンドを参照のこと．

?	ヘルプメニュー: 表示可能なヘルプ画面のうちの 1 つを表示する．

/	シンボルが何を意味するかを示す．指定するには場所を示すか，また
	はシンボル(あるいは単語全体)を入力するかを選択することができる．
	help オプションがオンで，かつあなたが調べている物や怪物につい
	ての何らかの特別な情報が NetHack にあるときには，あなたの求め
	に応じて「詳細を見る？」 と表示されるだろう．help オプションが
	オフのときには，怪物や物の名前を入力してはっきりと要求したとき
	のみその特別な情報を知ることができる．

&	コマンドの動作を示す．

<	上の階へ行く(階段や梯子にいるとき)．

>	下の階へ行く(階段や梯子にいるとき)．

[yuhjklbn]
	指定した方向へ一歩進む(図 2 参照)．その方向に怪物がいるときは，
	移動するのではなく怪物と戦うことになる．怪物と戦うことになるの
	は一歩移動のコマンドだけである．その他のコマンド(後述)は「安全」
	である．

-----------------------------------------------------------------------------
	     y	k  u		    7  8  9
	      \ | /		     \ | /
	     h- . -l		    4- . -6
	      / | \		     / | \
	     b	j  n		    1  2  3
			    (number_pad がオンのとき)
-----------------------------------------------------------------------------
				    図 2
-----------------------------------------------------------------------------

[YUHJKLBN]
	壁に突き当たるか何かに衝突するまで指定した方向に進む．

m[yuhjklbn]
	プレフィックス: 物を拾わずに移動する．

M[yuhjklbn]
	プレフィックス: 物を拾わずに遠くへ移動する．

g[yuhjklbn]
	プレフィックス: 何かが見つかるまで移動する．

G[yuhjklbn]
	プレフィックス: 'g' と同じ．ただし通路の分岐点では止まらない．

.	休憩する．1 ターン何もしない．

a	道具(つるはし，鍵，ランプ…)を用いる(使う)．

A	1 つまたは複数の身につけているもの(防具など)をはずす．防具を1 
	つだけはずすときには 'T'(take off: 防具をはずす)を，アクセサリを
	1 つだけはずすときは 'R'(remove: アクセアリをはずす)を使用せよ．

^A	1 つ前のコマンドを繰り返す．

c	扉を閉じる．

C	個々の怪物に名前を付ける．

^C	パニックボタン．ゲームを放棄する．

d	何かを下に置く．例:「d7a」は a という物を 7 個下に置くことを意
	味する．

D	いくつかの物を下に置く．「どの種類のものを置きますか？[!%= au]」 
	の質問に対して，0 個以上の物のシンボルを入力することで答える．
	'a' や 'u' をその後に続けて入力することもあるだろう．

	Da - 確認なしにすべての物を下に置く．
	Du - 代金未払の物だけを下に置く(店にいるとき)．
	D%u - 代金未払の食料だけを下に置く．

^D	何か(通常は扉)を蹴る．

e	食料を食べる．

E	床にメッセージを刻み込む．「Elbereth」という語を刻み込むと，た
	いていの怪物はあなたに白兵戦を挑んで来なくなるであろう(しかし
	あなたが攻撃をするとそれは消えてしまうだろう)．これは，しばし
	ば一休みするときに便利である．(この機能はコンパイル時に削除さ
	れているかも知れないので，あなたのバージョンで必ずしも機能する
	とは限らない．)

	E- - ほこりの中に指で書く．

i	持物の目録を表示する(持っている物すべて)．

I	持物の目録のうち指定した一部を表示する．

	I* - 持物の目録うち宝石をすべて表示する．
	Iu - 代金未払のアイテムをすべて表示する．
	Ix - 代金未払だが使ってしまったアイテムをすべて表示する．
	I$ - お金を数える．

o	扉を開ける．

O	オプションを設定する．オプション行を入力するよう求められる．空
	行を入力したときは現在のオプションの状態が報告される．'?' を入
	力するといろいろなオプションの説明が得られる．それ以外の場合は
	オプションの一覧をカンマで区切って入力しなければならない．設定
	可能なオプションはこのガイドブックの後ほどに一覧がある．オプショ
	ンは通常は 'O' コマンドではなく，ゲームを始める前に設定する．
	後述のオプションの項を参照のこと．

p	代金を払う．

P	指輪，あるいはその他の装飾品（護符，目隠し）を身につける．

^P	1 つ前のメッセージを繰り返す(続けて ^P を入力すると以前のメッ
	セージが順に表示される)．

q	水薬を飲む．

Q	ゲームを放棄する．

r	巻物や魔法書を読む．

R	装飾品（指輪，護符など）をはずす．

^R	画面を描き直す．

s	周囲の隠し扉や罠を探す．何かを見つけるには通常数回の探索が必要
	である．

S	ゲームをセーブする．ゲームは次回プレイ時に自動的にリストアされ
	る．

t	物を投げる．または矢などを発射する．

T	防具をはずす．

^T	テレポート能力があればテレポートする．

v	バージョン番号を表示する．

V	このゲームの履歴を表示する．

w	武器を持つ．w- は何も持たず素手になることを意味する．

W	防具を付ける．

x	知っている呪文の一覧を表示する('+' と同じ)．

X	探検(発見)モードに入る．

z	杖を振る．

Z	呪文を唱える．

^Z	ゲームを一時中止する(ジョブコントロール機能のある UNIX(R) バー
	ジョンのみ)．(R)UNIX は AT&T の登録商標である．

:	足元に何があるか見る．

,	何かを拾う．

@	autopickup オプションのオン・オフのトグル．

^	今までに発見した罠の種類を調べる．

)	持っている武器を表示する．

[	付けている防具を表示する．

=	はめている指輪を表示する．

"	付けている護符を表示する．

(	使っている道具を表示する．

$	金塊を数える．

+	知っている呪文の一覧を表示する('x' と同じ)．

\	今までにどんな種類の物を見つけたかを表示する．

!	シェルに抜ける．

`	日本語モードとオリジナルモードの切り替え．オリジナルモードにし
	た場合，'i', 'I', ';', '/'コマンドで物体や怪物を調べた場合オリ
	ジナルの英名が表示される．

#	拡張コマンドを実行する．以上から分かるように NetHack の作者た
	ちはすべての文字を使い果たしてしまったので，あまり役に立たない
	コマンドや限られた状況でしか使われないコマンドはこのようにして
	導入された．'?'を入力するとそれらのコマンドの一覧が得られる．
	どの拡張コマンドが使用可能かは，ゲームのコンパイル時にどの機能
	が有効にされたかによる．

	もしあなたのキーボードにメタキー(別のキーと一緒に押すことによっ
	てそのキーの'メタ'[第 8，または'上位']ビットをセットする)があ
	れば，コマンドの頭文字をメタキーと一緒に押すことによって拡張コ
	マンドを起動することができる．OS/2 , PC および ST NetHack では 
	'Alt' キーがこのように使われる． Amiga ではこれを用いるには 
	altmetaオプションをセットする．

M-a	持物の目録記号を調整する(fixinv オプションが「オン」にすると便
	利である)．

M-c	誰かと話をする．

M-d	物を何かに浸す．

M-e	武器の技量を高めたり，調べたりする．

M-f	錠をこじ開ける．

M-i	アイテムの特別な能力を発動する．

M-j	別の場所へジャンプする．

M-l	床の上の箱の中身を略奪する．

M-m	怪物の特殊能力を使う．

M-n	アイテムや物の種類に名前を付ける．

M-o	神にいけにえを捧げる．

M-p	神に祈って助けを求める．

M-r	ランプを擦る．

M-s	座る．

M-t	不死の怪物を追い払う．

M-u	何か(罠，扉，宝箱)の罠をはずす．

M-v	このバージョンの NetHack をコンパイルしたときのオプションを表
	示する．

M-w	顔を拭う．

	　number_pad オプションがオンのときは，これらに加えいくつかの文
	字コマンドが有効になる．

j	別の場所へジャンプする．「#jump」や「M-j」と同じ．

k	何か(通常は扉)を蹴る．'^D' と同じ．

l	床の上の箱の中身を略奪する．「#loot」や「M-l」と同じ．

N	アイテムや物の種類に名前を付ける．「#name」や「M-N」と同じ．

u	罠，扉，宝箱などの仕掛けられた罠をはずす．「#untrap」や「M-u」と同じ．

*** 5.	部屋と通路

　洞窟内の部屋や通路は明りがついていることもあるし，ついていないことも
ある．明りのついている部分で自分の視野に入る部分は画面に表示される．暗
いところでは周囲 1 つ分の空間だけが見える．壁や通路は画面に表示された
ままになる．

　隠し通路は表示されない．これらは 's'(search: 探す) コマンドで発見す
ることができる．

*** 5.1.  出入口

　出入口は部屋と通路を接続するものである．出入口の中には扉のないものが
ある．このときにはそのまま通り抜けることができる．その他の出入口には扉
があるが，その扉は開いているか，閉じているか，錠がかかっているかのいず
れかである．閉じている扉を開けるには 'o'(open: 扉を開ける) コマンドを
用いる．再び扉を閉じるには 'c'(close: 扉を閉じる) コマンドを用いる．

　扉に錠がかかっているときは 'a'(apply: 道具を用いる) コマンドで錠をは
ずす道具を使うか，'^D'(kick: 蹴る) コマンドで扉を蹴破ることで通ること
ができる．

　開いた扉に斜めから入ることはできない．水平あるいは垂直方向から真っ直
ぐに近付かなければならない．扉のない出入口にはこのような制限はない．

　扉は怪物を締め出すのに役に立つ．たいていの怪物は扉を開けることができ
ない．けれどもいくつかの怪物にとっては扉を開ける必要などない(例: 亡霊
は扉を通り抜けることができる)．

　隠し扉は表示されない．これらは 's'(search: 探す) コマンドで発見する
ことができる．一度発見すると普通の扉と同様になる．

*** 5.2.  罠 ('^')

　そそっかしい冒険者を陥れんとする罠が洞窟中にある．例えば落し穴に落ち
ると上り出るのに数ターンの間その場から動けなくなるであろう．そこに誰か
が足を踏み入れて引っかかるか，'s'(search: 探す) コマンドで見つけるかし
て初めて罠は表示される．怪物も罠の餌食になることがある．これは防御の戦
術に有効に使うことができる．

*** 6.	怪物

　画面上にはあなたから見える怪物しか表示されないが，ひょっとすると闇の
中で怪物とばったり出くわすことになるかもしれないので注意が必要である．
魔法のアイテムの中には，怪物があなたを発見するよりも前にあなたが怪物を
発見するのに役立つ物もある(しかしある種の怪物もこの能力に大変優れてい
る．)

*** 6.1.  戦闘

　発見した怪物と戦いたいときには，その怪物に向かって移動するようにすれ
ばよい．多くの怪物はあなたが戦いを挑まない限り，他のことを気にすること
はないだろう．腹を立てると大変危険な怪物もいる．「三十六計逃げるにしか
ず」ということわざを忘れずに．

*** 6.2.  ペット

　あなたは仔犬('d')あるいは子猫('f')とともにゲームを始める．あなたのペッ
トはあなたとともに洞窟をさまよい，怪物と戦う．ペットはあなたと同様に生
きのびるための食料を必要とする．ペットは死肉やその他の肉をえさにしてい
る．もしもペットのことが気がかりであったり，ペットを飼い慣らしておきた
いと思うなら，あなたが直接えさを与えることもできる．そのためには食料を
ペットに向かって投げてやればよい．きちんと訓練されたペットはある種の状
況のもとで極めて利用価値が高い．

　ペットも怪物を倒していくにつれて経験を積んでいくであろう．また時間と
ともに成長もし，体力や相手に与えるダメージも増加する．初めのうちはあな
たよりもペットの方が強いだろうから，レベルの低いキャラクタにとっては役
に立つだろう．

　あなたが他の階へ移動するとき，隣にペットを連れていればペットもあなた
について移動する．置き去りにすると野生化してしまうかもしれない．

*** 6.3.  骸骨の階

　冒険者の幽霊とその死体(あるいはそれは生まれ変わる前のあなた自身であ
ることさえある)や，その所持品に出くわすかもしれない．幽霊を殺すことは
難しいが，動きがのろくほとんどダメージを受けないので簡単に逃げることが
できる．あなたは死んだ冒険者の所持品を奪うこともできる．しかしそれらは
呪いがかけられていることが多い．以前の冒険者を死に到らしめたものにはす
べて注意を払わねばならない．それはあたりを徘徊し，その直前の勝利に酔い
しれているからだ．

*** 7.	物

　洞窟の中で何かを見つけた場合，それを拾いたいと思うのはよくあることで
ある． NetHack ではその物の上を通ることによって自動的に拾うことができ
(autopickup オプション(後述)がオフになっているときや 'm' プレフィック
ス(前述)を用いて移動するときはこの限りではない)，または ',' コマンドを
使って手動で拾うことができる．

　持物が多すぎるときには，NetHack はあなたにそのように告げ，それ以上拾
うことはできなくなる．そうでなければ NetHack はその物をあなたの荷物に
加えて何を拾ったかが表示される．

　物を拾ったときその物には目録記号が割り当てられる．物に関する多くのコ
マンドはあなたがどの物を使いたいのかを必ず尋ねてくる．持物のうち特定の
物を選ぶように NetHack が尋ねてきたときは，いつも目録記号の一覧が表示
されその中から選ぶ( 前述のコマンドの項を参照のこと)．

　いくつかの物，例えば武器類のような物は，どんなものか簡単に区別が付け
られる．この他の物，例えば巻物や水薬はその種類に応じていろいろな名前が
付けられている． 1 回のゲームの間は同じ名前を持った物は同じ種類の物で
ある．しかし物に付けられる名前はゲームごとに違うものになる．

　このような物を使う場合，もしその効果が明らかな場合は NetHack がそれ
が何であるかを憶えていてくれる．その効果があまり明らかでない場合はその
物の種類を何と名付けるか尋ねてくる．このため後になってそれを思い出すこ
とができる．またいつでも「#name」コマンドを使って同様のことができ，あ
る種類の物すべてに名前を付けたり個々の物に名前を付けたりできる．

*** 7.1.  呪いと祝福

　あなたが発見したいろいろな物は，たとえそれが役に立つものであったとし
ても呪いがかけられているかも知れない．呪いがかけられている物を使うとそ
のアイテムが張り付いてしまうことは最もよく見られる結果である．呪いがか
けられている武器を持つとそれは手に張り付いてしまって取れなくなる．呪い
がかけられているアイテムを身につけると普通の方法でははずすことができな
い．さらに，呪いがかけられている武器や防具には必ずと言うわけではないが
たいていの場合負の魔力が与えられていて，そうでない物よりも戦闘時の効力
が劣る．その他の呪いがかけられている物は，その他の点であまり役に立たな
かったりまたは害を及ぼすことがあるかも知れない．

　また祝福されている物もあり得る．祝福されているアイテムは呪いがかけら
れていない普通のアイテムに比べて具合良く働き役に立つ．例えば祝福された
武器は悪鬼たちに一層のダメージを与えることができるだろう．

　魔法を使うと物に呪いをかけたり呪いを解いたりすることができる．このた
めたとえアイテムが張り付いてしまっても，呪いを解いてはずすことができる．
僧侶は生来呪いや祝福に敏感なので，他の職業の冒険者よりも容易に呪われて
いるものを避けることができる．

　あなたの持物の目録の中で呪いがかけられているかどうか分からないアイテ
ムは目録のなかで何も前置がない．どんな状態にあるか知っているアイテムは
目録一覧で「呪われた」「呪われていない」「祝福された」などの記述がアイ
テムに与えられる．

*** 7.2.  武器 (')')

　恐怖の迷宮に住むほとんどすべての怪物は，チャンスと見れば見境なくあな
たを殺そうとするだろう．自分の身を守る(先に怪物を殺してしまう)ためにあ
なたは武器を必要とする．武器なしではポイントにして 1 〜 2 のダメージ
(いくらかの加算があるかも知れないが)を与えることしかできない．

  鎚矛や剣のような振り回すための武器，また矢のような投げつけるための武
器がある．武器で怪物に打撃を与えるためには，武器を手にもって怪物を攻撃
するか武器を怪物に投げなければならない．投げるには，単純に槍を投げるよ
うに選択するだけでよい．

  弓から矢を発射するには，まず弓を手に持ってから矢を投げればよい．クロス
ボウはクロスボウ用の太矢を発射するためのものである．投石器は岩や(他の)
宝石を投げつけるために用いる．武器は一度に 1 つしか持つことができない
が，呪いがかけられた武器を手にしているのでなければ武器を持ち代えること
ができる．素手になるには '-'を装備する，もしくは，'A'コマンドで武器をは
ずせばよい．

「#enhance」コマンドは武器の技量を高めことができるかどうか，もしくは各
種武器の熟練度を示す．

　魔力のある武器には「＋記号」(もしくは攻撃能力と言うことで正と負の両
をとりうる)が付けられており，攻撃が怪物に当る可能性が大きくなり与える
ダメージも大きくなる．武器の魔力を測定するには，なんらかの方法で魔法を
使って鑑定するしかない．

  多くの武器は錆のようなある種のダメージを受けやすい．このようなダメー
ジは修復可能である．

　AD&D をプレイしたことのある読者はお気付きだろうが，AD&D に登場する武
器はいずれも NetHack においても怪物に同じダメージを与える．あまり良く
知られていない武器(アキリス，ルッツェンハンマー，ベッグ・デ・コルビン
など)のいくつかは AD&D の追加ルールである Unearthed Arcana の付録で詳
しく説明されている．

　武器を使うコマンドは 'w'(wield: 武器を持つ) と 't'(throw: 投げる)と
「#enhance」 である．

*** 7.3.  防具 ('[')

　非友好的な物が洞窟には潜んでいる．そういった物からの攻撃から我身を守
るには防具が必要である．防具の中には他の種類の防具よりも防御効果に優れ
た物がある．装備値はこの防御効果の尺度である．装備値 (AC)は AD&D での
場合と同じように評価される．10 が防具なしの状態と等しく，数値が小さい
ほど優れた防具であることを示す．AD&D に存在する鎧はいずれも NetHack に
おいても同じ防御効果を示す．以下に(不完全ではあるが) 各種の鎧ごとに規
定される装備値の一覧を示す．

    ドラゴンの鱗鎧		 1
    水晶の鎧			 3
    鋼鉄の鎧			 3
    青銅の鎧			 4
    鉄片の鎧			 4
    帯金の鎧			 4
    エルフのミスリル服		 5
    鎖かたびら			 5
    鱗の鎧			 6
    鉄環の鎧			 7
    鋲付き皮鎧			 7
    皮鎧			 8
    鎧なし			10

　さらに他の防具(例: 兜，靴，楯，クローク) を身につけ，装備値の値を小
さくすることもできる．ただし同じ範疇に入るアイテムは 1 つしか身につけ
ることはできない(鎧は一式，クロークは1着，兜は1個，楯は1枚など)．

　防具に魔力があればその防具の防御効果は通常の物よりも良く(もしくは悪
く)なっており，それに付いている「＋記号」(あるいは−記号)の分だけ装備
値の値が小さくなる．例えば +1 鎖かたびら は，通常の鎖鎧よりも防御効果
が高く，装備値は 1 単位分小さくなって 4 になる．防具を身につけると直ち
に装備値と「＋記号」の値が分かる．呪いがかけられた防具は通常負の魔力
(−記号)を持っており，取りはずすことはできない．

  多くの鎧は錆のようなある種のダメージを受けやすい．このようなダメージ
は修復可能である．いくつかの鎧は魔法を唱えるのを妨げる．


　鎧を使うためのコマンドは 'W'(wear: 防具を付ける) と 'T'(take off: 防
具をはずす) である． 'A'(remove all: 全てをはずす)もまた他の身につける
もの同様，防具をはずすのに使用できる．

*** 7.4.  食料 ('%')

　生きのびるには食料が不可欠である．長い間食料を口にしないまま歩くとや
がて昏倒し，徐々に餓死への道をたどることになる．保存の処置を取ってない
と傷んでしまい，食べるには不衛生になる食料もある．アイスボックスや缶に
入っている食料は通常はいつまでも傷まないが，アイスボックスは重いし，缶
は開けるのに少しばかり時間が必要である．

　怪物を殺すと通常はその死体が残るが，これは「食料」にもなる．すべてと
言うわけではないが多くは食べられるし，中には食べると特別な力がつくもの
もある．大ざっぱに言えば「食べたものになる」ということである．

　fruit オプションがインプリメントされている場合は，これによってあなた
の好物の食料にちなんでその名前を1つ設定することができる．

　食料を食べるためのコマンドは 'e' である．

*** 7.5.  巻物 ('?')

　巻物にはいろいろな表題が付けられているが，これはおそらくいにしえのウィ
ザードたちが暇潰しとして選んだのであろう(例:「うしろをみろ」とか「おろ
かぶー」) 巻物は読むと消滅する(ただし魔法の呪文の書かれていない白紙は
消滅しない)．

　これらの中で最も利用価値の高いものは識別の巻物である．これは他の物ど
れか 1 つについてそれが何であるか，呪いがかけられているか祝福されてい
るか，あと何回効力を発揮できるかを確定できる．得体の知れない魔力を持つ
物の中にはこの巻物なしでは何であるか鑑定し難いものもある．

  メイルデーモンが走りまわりあなたに「手紙の巻物」を渡してくれる(この
機能を有効にしてコンパイルされているバージョンの場合)．NetHackのメール
配達機能はシステムのメールボックスに電子メールがやってきた場合に起動さ
れる．この機能を使用するには環境変数「MAIL」にあなたのメールボックスの
ファイル名を設定して NetHack に新しいメールを探す場所を知らせる必要が
ある．また望むならば環境変数「MAILREADER」に使いたいメール受信プログラ
ムのファイル名を設定することもできる．このとき NetHack からそのプログ
ラムを起動してその巻物を読むことができる．メイルがゲーム内においてラン
ダムに生成されるNetHackのバージョンではこれらの環境は変数は無視される．
メイルはオプションでオフにできる．

　巻物を読むためのコマンドは 'r' である．

*** 7.6.  水薬 ('!')

　水薬は小びんに入っている液体の色によって区別される．水薬は飲むと消滅
してしまう．

　透明な水薬は水である．これらはしばしば祝福されていたり呪いがかけられ
ていたりして，聖水や不浄な水になったりする．不死の怪物にとって聖水は有
害なので，聖水を不死の怪物に投げつける('t')と有効である．聖水に他の物
を浸す(#dip)のもたいへん有益である．

　水薬を飲むためのコマンドは 'q'(quaff: 飲む) である．

*** 7.7.  杖 ('/')

　魔法の杖は通常何回も魔力を発揮する．杖の中には方向性のあるものがあり，
この場合杖を振る方向を指示しなくてはならない．杖を自分に向けて振ること
もできる(方向として '.' か 's' を入力する)が，これはしばしば愚かな行為
となる．その他の杖には方向性がなく，杖を振る方向を尋ねてこない．杖が効
力を発揮する回数は杖ごとに不定で，杖を使う度にその回数は 1 ずつ減る．

  杖の魔法の量がなくなると，通常は杖を使用しても何も起きない．しかしな
がら時折，最後の一握りの魔力を使いきった杖から搾り取ることが可能である．

  自暴自虐なな行為ではあるが，どうにもならなくなったとき杖を壊してもよ
い．これは弱気な行為ではない．それを行うことにより，破壊的な魔法のエネ
ルギーが解放されるからである．

　杖を使うためのコマンドは 'z'(zap: 杖を振る) である．壊すには 'a'
(apply: 道具を使う)である．

*** 7.8.  指輪 ('=')

　指輪は大変役に立つアイテムである，というのも水薬や巻物や杖のように魔
力が一過性にしか働かないものと違い，指輪の魔力は比較的恒久的であるから
だ．

指輪をはめることによってその魔力は発揮される．指輪は両手の薬指に 1つ
ずつ，計 2 つしかはめることはできない．

　またたいていの指輪は身につけると腹の減り方が速くなる．減り方は指輪の
種類によって異なる．

　指輪を使うためのコマンドは 'P'(put on: 指輪をはめる) と 'R'(remove: 
指輪をはずす) である．

*** 7.9.  魔法書 ('+')

　魔法書は強力な魔法を記した大きな本である．'r'(read: 読む) コマンドで
学ぶと呪文の知識が身につくか，さもなくばその試みは不測の結果に終る．呪
いがかけられた魔法書や知識の及ばない神秘の古代文字で記された魔法書を読
むと健康状態に害が及ぶ可能性がある！

　呪文を唱えたとき(学んでいる時も)にも魔力が逆流することもある．あなた
の経験レベルでは遠く及ばない高度な呪文を唱えようと試みたり，ひどくつい
てないときに呪文を唱えたりすると，呪文を唱えるのに必要なエネルギーと時
間を浪費しただけに終ってしまうこともある．

　呪文を唱えることは，魔法のエネルギーを呼び起こしてそれを精神そのもの
に集中させることである．魔法のエネルギーを放つときには呪文に関する記憶
の一部も同時に失われる．ある呪文を唱える度にその呪文に対する造詣が浅く
なり，ついには詳細を完全に忘れてしまってもう一度呪文を学ばねばならなく
なってしまうのである．

  魔法を唱えるには自由に移動できなければならない．また，いくつかの種類
の鎧を着ていると魔法を唱えるのを妨げるだろう．

　魔法書を読むためのコマンドは巻物を読むときと同じく 'r'(read: 読む) 
である．'+' コマンドにより，知っている呪文とそれを唱えるのに必要とされ
る魔力が一覧表示される．'Z'(cast: 呪文を唱える) コマンドにより呪文を唱
える．

*** 7.10.  道具 ('(')

　道具はいろいろな目的に使う種々雑多な物である．杖などと同じように使用
回数に制限のある物もある．例えばランプはしばらくたつと燃え尽きてしまう．
その他の道具の中には容器も含まれており，物を出し入れすることができる．

　道具を使うためのコマンドは 'a'(apply: 道具を用いる) である．

*** 7.10.1.  箱

　冒険の途中で箱に出くわすこともあるであろう．これらは床に置いてあると
きには拡張コマンド「#loot」によって，また持っているときには 'a'(apply: 
道具を用いる) コマンドで開けることができる．しかしながらひつにはしばし
ば錠がかかっており，大抵は重くて運びにくい物体である．ひつは手に持つこ
とはできない物なので，錠をはずす(蹴とばしたり，鍵を使ったり，'a'
(apply: 道具を用いる) コマンドで錠をはずす道具を使ったり，拡張コマン
ド「#force」により武器を使ってこじ開けるなどの方法による)には床に置か
なくてはならない．

　ひつには罠が仕掛けられているものもあり，錠をはずしたりふたを開けたり
したときに不快な出来事が起きる．拡張コマンド「#untrap」によってチェッ
クをして罠を無効にすることを試みることができる．

*** 7.11.  魔除け ('"')

　魔除けは指輪と大変よく似ており，しばしばもっと大きな効力を持っている．
指輪と同じように魔除けにはいろいろな魔法の特性があり，有益なものも有害
なものもあって，身につけることにより効力を発揮する．

  魔除けは一つだけしか首にかけることができない．

　魔除けを使うためのコマンドは指輪の場合と同じく 'P'(put on: 指輪をは
める) と 'R'(remove: 指輪をはずす) である．

*** 7.12.  宝石 ('*')

　宝石の中には価値のあるものもあり，高価に売れる．宝石は財産を持ち歩く
方法としてとして極めて効果的なやり方である．価値のある宝石は終了時に所
持していれば得点に加算される．

他の小さな石も宝石に分類されるが，その価値はほとんどない．しかし，全て
の石は飛び道具に有効である(もしスリングを持っているなら)．窮余に陥いっ
たら手で投げることも可能である．

*** 7.13.  大きな岩('`')

　彫像や岩は特に有用ではないし，一般的に重いものである．見かけとは異な
った彫像もあるという噂である．

  巨大なヒューマノイド(巨人やその仲間)は武器として用いることができる．

*** 7.14.  金 ('$')

　金は得点に加算され，また店では金で物を買うことができる．あなたがプレ
イしているバージョンの NetHack ではステータス行に所持する金の量が表示
されているかもしれない．そうでなくても '$' コマンドで金を数えることが
できる．迷宮にはあなたの持つお金に影響されるかもしれない数多くの怪物が
いる(店主の側)．

*** 8.	オプション

　人にはそれぞれいろいろな好みがあり NetHack の遊び方もそれぞれ異なっているの
で，NetHack には動作様式を変更するため設定できるオプションがある．

*** 8.1.  オプションの設定

  オプションを設定する方法にはいくつかある．ゲーム中に 'O' コマンドを
使うことによって全てのオプションを見ることができ，そのほとんどを変更で
きる．また，環境変数「NETHACKOPTIONS」や設定ファイルで自動的に設定する
こともできる．Nethackのバージョンによってはゲーム開始前にオプションを設
定することができるプログラムがついていることもある．

*** 8.2.  環境変数 NETHACKOPTIONS

　環境変数 NETHACKOPTIONS にはいろいろなオプションの初期値をカンマで区
切って列挙し設定する．オプションのうちのいくつかのものは単にオンかオフ
の選択ができるだけである．そのオプション名をリストに入れるとオンになり，
オプション名の前に '!' か「no」を入力するとオフになる．その他のオプショ
ンでは文字列を設定値として必要とする．これらのオプションを設定するには
オプション名，コロン，設定値を入力すればよい．設定値は次のカンマもしく
は文字列の最後までとなる．

  例えば「female」をオン，「autopickup」をオフ，name が「Blue Meanie」 
に，fruit が「papaya」になるように環境変数を設定するには csh では次の
コマンドを入力すればよい．(!は特殊文字なのでエスケープしてやる必要があ
ることに注意)

     % setenv NETHACKOPTIONS "female,\!autopickup,name:Blue Meanie,fruit:papa
     ya"

sh または ksh では

     $ NETHACKOPTIONS="female,!autopickup,name:Blue Meanie,fruit:papaya"
     $ export NETHACKOPTIONS

とすればよい．日本語の名前も記述できるがコンパイル時の内部コード(普通
はEUC か SJIS)で記述せねばならない．

*** 8.3.  設定ファイルを使う方法

  設定ファイルの中の「OPTION=」で始まる行は環境変数「NETHACKOPTIONS」
と同じ文法でオプションが記述されているものと見なす．

「DUNGEON=」，「EFFECTS=」，「MONSTERS=」，「OBJECTS=」，「TRAPS=」で
始まる行はそれぞれ dungeon， effects，monsters， objects， traps オプ
ションとして扱われるが，その指定方法は，現在使われているフォントのかわ
りに使われるキャラクタコードを示す１０進数の列である．この列は各行の最
後に"\"をつけることによって複数行に渡ることができる．'#'で始まる行はコ
メントとして扱われる．

デフォルトの設定ファイル名はＯＳによって異なるが，環境変数
「NETHACKOPTIONS」で（先頭に"@"を付けることで）使用したい設定ファイル
名を指定することができる．

*** 8.4.  カスタマイズオプション

  以下にいろいろなオプションの役割を説明する．あまりに長すぎる文字列の
部分は無視される．以下のオプションのうちインプリメンテーションによって
は無効となっているオプションもある．

autopickup
	標準設定で移動先にあるものを拾う（標準設定はオン）．

BIOS
	高速に画面を書き換え，移動にカーソルキーを使えるようにキーボー
	ドを読むために，IBM-PC互換のBIOS ROMを使用しているマシンでBIOS
	コールを使用する．（標準設定はオフ．OS/2 , PC, および ST
	NetHackのみ）

catname
	スタート時の猫の名前(例: catname:Morris)．'O' コマンドで設定
	することはできない．

checkpoint
	プログラムクラッシュした時に復旧できるように階を移動する毎に状
	態をセーブする（標準設定はオン）．

color
	種々の怪物，物や洞窟の地形をカラーで表示する(マイクロコンピュー
	タでは標準設定はオン)．

confirm
	ペット，店主，その他の攻撃して来ない生物を攻撃しようとしたとき
	に確認をする(標準設定はオン)．

DECgraphics
	洞窟の表示に用いる文字をあなた自身ですべて定義する代わりに，
	DEC VT-x xx/DEC Rainbow/ANSI罫線文字セットからあらかじめ用意さ
	れた設定を使用する(標準設定はオフ)．このオプションはまたターミ
	ナルが適切なグラフィックキャラクターを扱えるよう設定する．すな
	わち，あなたが自分のグラフィック文字で上書き設定するときにも明
	示しなくてはいけない．

disclose
	ゲーム終了時にさまざまな情報を表示する(標準設定はall)．設定で
	きるものは持ち物の鑑定('i')，属性の公開('a')，退治したモンスター
	の一覧 ('v')，抹殺したモンスター種('g')．退治したモンスターの
	一覧は罠や同士討ちによって死んだモンスターも含むことに注意．

dogname
	スタート時の犬の名前(例: dogname:Fang)．'O' コマンドで設定す
	ることはできない．

dungeon
	迷宮表示のためのグラフィックシンボルを設定する(標準設定は
	「|--------||.-|++.##<><>_\\#{}.}..## #}」) dungeonオプション
	は標準設定の文字の代わりに地図を描くのに使用する 38 文字以内の
	文字列を dungeon に続けて書く．
	標準設定の文字の代わりにここで設定した文字を使って洞窟の地図が
	表示され，標準設定の文字は使われない．例えば，もしあなたが csh
	 を使うなら，これらのキャラクタのうちいくつかをエスケープする必
	要があるかもしれないことに注意．

	このオプションで設定される文字列は，現在では通常の C 言語で使
	われる方式でエスケープ処理されることに注意しなくてはならない．
	'\' の後の文字はその文字そのものとして取り扱われ，特別なプレフ
	ィックスとしては扱われないということである．特殊なエスケープ
	形式である '\m' は後ろの文字のメタビットをオンにし，'^' プレフィッ
	クスは後ろの文字をコントロールキャラクタとみなすようにする．

	シンボルは以下の順序である：
	堅い岩，壁(縦)，壁(横)，左上の角，右上の角，左下の角，右下の角，
	壁の交差，T 字状の壁，逆 T 字状の壁，左向きの T字状の壁，右向き
	の T 字状の壁，扉のない出入口，開いた扉(縦)，開いた扉(横)，閉じ
	た扉(縦)，閉じた扉(横)，部屋の床，暗い通路，明るい通路，上への
	階段，下への階段，上へのはしご，下へのはしご，祭壇，玉座，流し
	台，泉，水たまりまたは堀，氷，溶岩，降りている跳ね橋(縦)，降り
	ている跳ね橋(横)，上がっている跳ね橋(縦)，上がっている跳ね橋(横)，
	空気，雲，水中

	より美しく四角の表示を得るためには角と T 字状の壁に '+' を使った
	方がよいかも知れない．次のリリースでは新しいシンボルが加わるか現
	在のものが再構成される可能性があるので注意せよ．

	'O' コマンドで設定することはできない．

effects
	効果表示のためのグラフィックシンボルを設定する(標準設定は
	「|-\\/*!)(0#@*/-\\||\\-//-\\| |\\-/」)．effecsオプションは標準
	設定の文字の代わりに地図を描くのに使用する 29 文字以内の文字列を
	effecs に続けて書く．この文字列は dungeonオプションと同じ処理をする．

	シンボルは以下の順序である：
	光線(縦)，光線(横)，光線(左上から右下)，光線(右上から左下)，掘削
	光線，カメラのフラッシュ，ブーメラン(左)，ブーメラン(右)，魔法防
	御に用いる 4 つの記号，飲み込まれたときに使われる 8 つの記号，爆
	発に用いる 9 つの記号．爆発は 3 キャラクタ 3 列からなり，爆発の中
	心はこの 3 × 3 の配列の中心になる．

	次のリリースでは新しいシンボルが加わるか現在のものが再構成される
	可能性があるので注意せよ．

	'O' コマンドで設定することはできない．

female
	性別を設定する(標準設定はオフ)．'O' コマンドで設定することはで
	きない．

fixinv
	持物の目録記号と物との対応はその物を下に置いても変化しない(標
	準設定はオン)．オフにしたときは物を下に置くとその物の目録記号
	以降の記号と物との対応が 1 つずつずれる．

fruit
	あなたの好物の果物にちなんでその名前を設定する(例:
	fruit:mango)(標準設定は「slime mold」)．元来 NetHack で時々使
	われる懐古趣味的な妙な言葉である．slime mold(ネバネバかび) 
	よりももっと食欲のわく食べ物にするべきであろう．apples(リンゴ)， 
	oranges(オレンジ)， pears(洋なし)， bananas(バナナ)，melons
	(メロン) は NetHack にはもう存在しているので，設定してはならない．

help	
	'/' コマンドを使って調べている物について何らかの情報がある場合，
	それを見るかどうかを尋ねる(標準設定はオン)．ヘルプが出ないよう
	にすれば「詳細を見る？」というプロンプトに煩わされなくなるので，
	素早く物を調べることができる．しかしそれは興味深く重要な情報を
	見逃してしまうかも知れないことを意味する．

hilite_pet
	ペットを同種の動物から視覚的に区別する(標準設定はオフ)．テキスト
	ウィンドウ表示では colorがオフのときに強調表示する．Xのタイルを
	使用するときは，ハートの記号をペットにつける．

IBMgraphics
	洞窟の表示に用いる文字をあなた自身ですべて定義する代わりに，IBM 
	拡張 ASCII罫線文字セットからあらかじめ用意された設定を使用する
	(標準設定はオフ)．このオプションはまたターミナルが適切なグラフ
	ィックキャラクターを扱えるよう設定する．すなわち，あなたが自分
	のグラフィック文字で上書き設定するときにも明示しなくてはいけない．

ignintr
	ブレークを含むインタラプト信号を無視する(標準設定はオフ)．

legacy
	ゲーム開始時に初期メッセージを表示する(標準設定はオン)．

lit_corridor
	夜目やあなたのキャラクタが持っている光源によって見える通路を表
	示する (標準設定はオフ)．

mail
	可能．

male
	性別を設定する(標準設定はオン，ハッカーの多くは男である)．'O' 
	コマンドで設定することはできない．

menustyle
	いろいろなオブジェクトを指定するとき(たとえば Dropコマンド)に用
	いるインタフェースの制御．値は次に示すタイプの最初の一文字で識別
	される： tradional, combination, partial, full 
	「tradional」は古いバージョンで唯一だったもので，オブジェクトの
	クラス文字の入力，次に選んだクラスにマッチした全てのアイテムをオ
	ブジェクト毎に確認する．「combination」は選択したいオブジェクト
	のクラス文字を入力するが，次にマッチしたオブジェクトを1つ1つ確認
	で選択するのではなくメニュー形式で選択する．[partial]はオブジェク
	トのクラス分けを飛ばし，直ちに全てのオブジェクトのメニューを表示
	する．「full」はオブジェクトの文字入力のかわりにクラスのメニュー
	を最初に表示する．次に選択したクラスにマッチしたメニューを表示す
	る．

menu_deselect_all
	メニューの全てのアイテムを非選択にする文字．X11および ttyでインプ
	リメントされている．(標準設定は '-')

menu_deselect_page
	現在表示されているメニューの全てのアイテムを非選択にする文字．tty
	でのみインプリメントされている．(標準設定は '\')

menu_first_page
	メニューの最初のページへ移動する文字．ttyでのみインプリメントされ
	ている．(標準設定は '^')

menu_invert_all
	メニューの全てのアイテムを反転する文字．X11および ttyでインプ
	リメントされている．(標準設定は '@')

menu_invert_page
	現在表示されているメニューの全てのアイテムを反転する文字．ttyでの
	みインプリメントされている．(標準設定は '~')

menu_last_page
	メニューの最後のページへ移動する文字．ttyでのみインプリメントされ
	ている．(標準設定は '|')

menu_next_page
	メニューの次のページへ移動する文字．ttyでのみインプリメントされて
	いる．(標準設定は '>')

menu_previous_page
	メニューの前のページへ移動する文字．ttyでのみインプリメントされて
	いる．(標準設定は '<')

menu_search
	メニューで検索を行う文字．X11でのみインプリメントされている．(標準
	設定は ':')

menu_select_all
	メニューの全てのアイテムを選択にする文字．X11および ttyでインプリ
	メントされている．(標準設定は '.')

menu_select_page
	現在表示されているメニューの全てのアイテムを選択にする文字．tty	で
	のみインプリメントされている．(標準設定は ',')

monsters
	モンスターの種類を表示するのに使用するキャラクタを指定する標準
	設定は
	「abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ@	'&;:~]」

	この文字列は dungeon オプションと同じ処理をする．

	シンボルの順序は，蟻あるいはその他の昆虫，ブロッブ，コカトリス，
	犬，目，猫，グレムリン，人間，インプまたは低級悪魔，ゼリー，コ
	ボルド，レプラコーン，ミミック，ニンフ，オーク，突き刺すもの，
	四つ足動物，鼠，蜘蛛，トラッパーまたは天井に潜むもの，ユニコー
	ン，渦巻き，ワーム，ザンまたはその他の不思議な昆虫，ライト，ズ
	ルティ，天使のような存在，コウモリ，ケンタウルス，龍，エレメン
	タル，カビやコケ，ノーム，大型人類，インビジブルストーカー，ジャ
	バーウォックキーストーンコップ，リッチ，ミイラ，ナーガ，オーガ，
	スライム，量子力学技師，ラストモンスター，蛇，トロール，アンバー
	ハルク，バンパイア，レイス，ゾーン，イエティまたは猿またはその
	ほかの大きな獣，ゾンビ，人間，幽霊，ゴーレム，悪魔，海の怪物，
	トカゲ，ロングワームの尻尾，ミミック．

	'O' コマンドで設定することはできない．

msghistory
	後で ^P で呼び出すために保存しておく最上行のメッセージの数(標
	準設定は20)．

	'O' コマンドで設定することはできない．

name
	あなたのキャラクタの名前を設定する(標準設定はあなたの user
	name)．−記号とキャラクタの職業の頭文字を付け加える(つまり -A
	-B -C -E -H -K -P -R -S -T -V -W のどれかを後に付ける)ことによっ
	て職業を設定することもできる．職業として -@ を使用すると，自動
	的にランダムにどれかが選択される．

	'O' コマンドで設定することはできない．

news
	NetHack のニュースファイルがあればそれを読む(標準設定はオン)．
	ニュースはゲームの最初に表示されるので，'O' コマンドでこれを設
	定するのは無意味である．

null
	端末にパディングのためのナルキャラクタを送る(標準設定はオフ)．

number_pad
	移動のために[yuhjklbn]のかわりに数字キーを使用する(標準設定はオフ)．

object
	ものの種類を表示する時に使うキャラクタをセットする(標準設定は
	「])[=\"(%!?+/$*`0_.」 )．

	この文字列は dungeon オプションと同じ処理をする．

	シンボルの順番は（見たこともないような）おかしな物体，武器，防
	具，指輪，護符，工具，食料，水薬，巻物，魔法書，杖，金貨，宝石
	または石，巨石または彫像，鉄球，鎖，毒液．

	'O' コマンドで設定することはできない．

packorder
	物の種類を表示するときの順番を指定する(標準設定は
	「\")[%?+/=!(*'0_」 )．このオプションにはいろいろな物の種類を
	表すシンボルの列を設定する．

perm_invent
	もしオンならば，現在の持ち物一覧を常にウィンドウに表示しておく．
	この機能がインプリメントされているウィンドウシステムでのみ有効．

pettype
	プレイするキャラクタクラスが両方のタイプのペットを使用すること
	が出来る時に初期のペットを指定する．指定出来るのは「cat」と
	「dog」である．'O' コマンドで設定することはできない．

pickup_types
	autopickupオプションが設定されている時に拾う物のタイプ(標準設
	定はall)．

preload_tiles
	MSDOSのプロテクトモードで，タイルをゲームの始めにあらかじめRAMに
	ロードするかどうかを制御する．タイルグラフィックのパフォーマンス
	を高めるとよりメモリを使用する(標準設定はオン)． 'O' コマンドで
	設定することはできない．

rawio
	raw(non-cbreak) モードを使用するようにし，より高速な出力と問題
	の起こらない入力を実現する(MS-DOS ではプリンタがないにも関わら
	ず '^P' をプリンタ出力のトグルとみなしてしまうことがある)(標準
	設定はオフ)．注意: DEC Rainbow ではこれがオンのときはハングアッ
	プしてしまう．'O' コマンドで設定することはできない．

rest_on_space
	スペースキーを '.'(rest: 休憩する) コマンドとして使用する(標準
	設定はオフ)．

safe_pet
	ペットを(ペットと知りつつ)攻撃してしまうのを防ぐ(標準設定はオン)．

scores
	最後にスコアリストのどの部分を見るかを制御する(例："scores:5
	top sco res/4 around my score/own scores")．それぞれの分野の最
	初の文字 ('t',' a','o')のみが必要である．

showexp
	最下行に加算された経験点を表示する(標準設定はオフ)．

showscore
	最下行に加算されたスコアを表示する(標準設定はオフ)．

silent
	端末のビープ音を鳴らさない(標準設定はオン)．

sortpack
	持物の目録を表示するとき種類によって荷物の内容を並べ替える(標
	準設定はオン)．

standout
	怪物と「--More--」を太字で表示する(標準設定はオフ)．

time
	最下行にゲームで経過した時間をターン数で表示する(標準設定はオ
	フ)．

time_delay
	爆発や物体の移動など，効果を表示するためにちょっとポーズするとき
	特殊なキャラクタを画面に送るかわりにタイマーを使用する．(tty
	インタフェースにのみ適用される，X11インタフェースは常にタイマー
	ディレイを使用する．(標準設定は組み込まれているならばオン)

tombstone
	死んだとき墓石を表示する(標準設定はオン)．

toptenwin
	エンディングを標準出力のかわりにNetHackのウィンドウに表示する
	(標準設定はオフ)．このオプションを設定するとウィンドウを使うバー
	ジョンの NetHackでは起動した親ウィンドウでないところにスコアリ
	ストが表示される．しかし，スコアリストはゲームが終了したあとター
	ミナルやウィンドウには残らない．

traps
	罠の種類を表示するのに使用するキャラクタを指定する．標準設定は
	「^^^^^^^^^^^^^^^^^#^^^^」．

	trapsオプションは標準設定の文字の代わりに罠を描くのに使用する 
	22 文字以内の文字列を traps に続けて書く．この文字列は dungeon
	オプションと同じ処理をする．

	シンボルの順序は，矢の罠，投げ矢の罠，岩落しの罠，きしむ板，熊
	の罠，地雷，落岩の罠，睡眠ガスの罠，腐食の罠，火の罠，落し穴，
	トゲだらけの落し穴，穴，落し扉，瞬間移動の罠，別の階への瞬間移
	動の罠，魔法の入口，蜘蛛の巣，彫像の罠，魔法の罠，反魔法空間の
	罠，変化の罠．

	'O' コマンドで設定することはできない．

verbose
	ゲーム中のコメントを詳細に表示する(標準設定はオン)．

videocolors
	NO_TERMを使用しているPCシステムのカラーパレットをセットする(標
	準設定は「4-2-6-1-5-3-15-12-10-14-9-13-11」)．

	シンボルの順番は，赤・緑・茶色・青・マゼンタ・シアン・輝く白・
	輝く赤・輝く緑・黄色・輝く青・輝くマゼンタ・輝くシアン．

	'O' コマンドで設定することはできない．

videoshades
	３段階の利用可能なグレイスケールを設定する（標準設定は PC
	Nethackのみ「dark normal light」）．もしゲーム画面が見にくい場
	合は，３つのスケールを調整してみること．もしこれでうまくいかな
	かったら，!colorを試してみること．

	'O' コマンドで設定することはできない．

windowtype
	ウインドウシステムを使用するかどうかを「tty」または「X11」で選
	択する（標準設定はバージョンによる）．

	'O' コマンドで設定することはできない．

*** 9.	得点

　NetHack は設定によって，あなたの機械における高得点の一覧または高得点
者の一覧を作成する．後者の設定になっている場合，ゲームを最後まで終えた
場合を除きそのマシンの 1 つのアカウントにつき 1 つだけしかこの一覧には
載らない．あなたがこの一覧に載っている他の誰かより高い得点を取ったとき，
もしくはあなたの前の得点より高い得点を取ったときにのみ，その一覧のしか
るべき位置にあなたの名前が載る．得点が何個まで載るかもコンパイル時に設
定できる．

　得点は主に経験値，戦利品，到達した階とゲームの終り方に基づいている．
ゲームを放棄した場合には持っている金を全額手にして脱出できる．しかし恐
怖の迷宮の中で殺された場合には，亡骸が発見されると持っている金の 90% 
だけがギルドに伝えられる(冒険者は亡骸を発見した場合には手数料を取るこ
とが知られている)．従って怪物にさらに一撃を加えて運あらば生き残らんと
するか，放棄してその時点で持っている物で終了するかはあなたが決めること
である．放棄した場合はすべての金を手にすることができる．しかし戦って生
き残ればさらに多くを得ることができるかも知れない．

　単に現時点での高得点者・高得点の一覧を見たい場合にはほとんどのバージョ
ンでは
 nethack -s all と入力すればよい．

*** 10.	 探検モード

　NetHack は複雑で難しいゲームである．初心者は生き残るすべを知らないこ
とに気づき，恐怖におじけづいてしまうかもしれない．しかし恐れることはな
い．冒険する洞窟に「探検」もしくは「発見」モードがある場合には，高得点
の一覧に載らないというとるに足らないデメリットと引き替えに前のセーブファ
イルを残しておけたり不死身と化すことができるのである．

　探検モードに入るには 2 通りの方法がある．1 つはゲームの開始時に -X 
スイッチを付けることである．もう 1 つはゲームのプレイ中に 'X' コマンド
を入力することである．探検モードで得られる他の利点は大胆な読者諸君自ら
確かめて欲しい．

*** 11.	 クレジット

　最初の hack というゲームは，バークレイ版 UNIX のゲーム rogue をモデ
ルとしている．このドキュメントの大部分は Michael C. Toy と Kenneth C. 
R. C. Arnold の手になる A Guide to the Dungeons of Doom(運命の洞窟への
招待) を図々しくも盗用したものである．また一部は Ken Arromdee による 
Further Exploration of the Dungeons of Doom(運命の洞窟の深部への探検) 
から採っている．

　NetHack は文字どおり何十人もの人々の手によって完成された．以下はゲー
ムの開発の過程での主な出来事である．

　Jay Fenlason は Kenny Woodland，Mike Thome，Jon Payne らの助けを得て，
最初の Hack を書いた．

　Andries Brouwer はプログラムを大幅に書き換えて Hack を元とはかなり異
なったゲームに仕立て上げ，UNIX マシン用の(少なくとも)3 バージョン
(1.0.1，1.0.2， 1.0.3)を Usenet で発表した．

　Don G. Kneller は Hack 1.0.3 を Microsoft C を使用して MS-DOS へ移植
し PC HACK 1.01e を作成した．バージョン 1.03g では DEC Rainbow のグラ
フィックをサポートし，続いて少なくともあと 4 つのバージョン(3.0，3.2，
3.51，3.6)を作成した．

　R. Black は PC HACK 3.51 を Lattice C を使用して Atari 520/1040ST へ
移植し ST Hack 1.03 を作成した．

　Mike Stephenson はこれらのいろいろなバージョンを再び 1 つに統合し，
多くの付加機能を合併して NetHack バージョン 1.4 を作成した．さらに彼は
何千人もの人々に作業を分担して NetHack 1.4 の拡張とデバッグを行い，
NetHack バージョン 2.2 と 2.3 を発表した．

　さらにその後，Mike は Ken Arromdee，Jean-Christophe Collet，Steve
Creps， Eric Hendrickson，Izchak Miller，John Rupley，Mike Threepoint，
Janet Walz らを含むチームを率いてゲームの大幅な書き直しを行ない，
NetHack 3.0c を作成した．

　NetHack 3.0 は Eric R. Smith によって Atari へ，Timo Hakulinen によっ
て OS/2 へ，David Gentzel によって VMS へ移植された．この 3 人と Kevin
Darcy はその後主力開発チームに加わり，3.0 のその後のいくつかの改訂版を
作成した．

　Olaf Seibert は NetHack 2.3 と 3.0 を Amiga へ移植した．Norm Meluch， 
Stephen Spackman，Pierre Martineau は PC NetHack 3.0 のためのオーバー
レイプログラムを設計した．Johnny Lee は NetHack 3.0 を Macintosh へ移
植した．彼らは他のさまざまな洞窟の主たちとともに PC，Macintosh，Amiga 
の移植版の拡張を続け， 3.0 のその後のいくつかの改訂版を作成した．

Mike Stephensonを頭とし，Izchak MillerとJanet Walzの助けによってKen
Arromdee, David Cohrs, Jean-Christophe Collet, Kevin Darcy, Matt Day,
Timo Hakulinen, Steve Linhart, Dean Luick, Pat Rankin, Eric Raymond,
and Eric Smith を含む制作チームが3.0の徹底的な見直しを行なった．彼らは
ゲームデザインを再構築し，コードの大部分を書き直した．彼らは複合ダンジョ
ン，新しいディスプレイ，それぞれのキャラクター毎の特別のクエスト，新し
いエンドゲームとその他の多くの新しい要素を追加し，NetHack 3.1を制作し
た．

Ken Lorber, Gregg Wonderly , Greg OlsonはRichard Addison, Mike
Passaretti, O laf Seibertの助けを借りてAmiga用NetHack 3.1 を作成した．

Norm Meluch と Kevin SmolkowskiはCarl Schelin, Stephen Spackman, Steve
VanDe vender, Paul Winnerの助けを借りてNetHack 3.1 を PC に移植した．

Jon WatteとHao-yang WangはRoss Brown, Mike Engber, David Hairston,
Michael H amel, Jonathan Handler, Johnny Lee, Tim Lennan, Rob Menke,
Andy Swansonの助けを借りてMPW用のMacintosh用NetHack 3.1 を作成した．そ
の作成中に，Barton House はThink C用を加えた．

Timo Hakulinen は NetHack 3.1 を OS/2 に移植した．Eric Smith は 
NetHack 3.1 を Atari に移植した．Pat Rankinは Joshua Delahunty の助け
を借りてVMS 版 NetHack 3.1 を作成した．Michael Allison は NetHack 3.1 
を Windows NT に移植した．

Dean Luickは David Cohrsの助けを借りてX11用NetHack3.1を作成した．

1996年4月にリリースされた 3.2の開発チームは，以下のメンバーからなる： 
Michael Allison; Ken Arromdee; David Cohrs; Jessie Collet; Steve
Creps; Kevin Darcy; Timo Hakulinen; Steve Linhart; Dean Luick; Pat
Rankin; Eric Smith; Mike Stephenson; Janet Walz; and, Paul Winner.

バージョン3.2は開発チームが結成されてから10周年のものである．彼らのゲー
ムへの貢献について記すと，全て13人の初期の開発チームは現在のリリースの
開始時の最初の時点まで脱落していない．が， 3.1.3から 3.2の間に，開発チー
ムの創始者の一人である，Izchak Miller博士が癌と診断され亡くなった．こ
のリリースは開発チームおよび移植チームから彼に捧げる．

Pat Rankinは VMSのために 3.2を修正した．

  Michael Allison, Yitzhak Sapir, および， Paul Winnerは Steave Linhart,
Kevin Smolkowski, Mike Stephenson, and Stephen White の助けを借りて
3.2を MSDOS に移植した． Keizo Yamamotoおよび Ken Washikitaは 3.2
を日本でポピュラーなマシン NECの PC98XXに移植した．

  Ken Lorber, Andy Church, および Gregg Wonderlyは Richard Addisonの
助けを借りて 3.2を Amigaに移植した．

  Dean Luick は 3.2を Macintoshに移植した．

  Eric Smith および Warwick Allisonは Atariに 3.2を移植した．

  Michael Allison はマイクロソフトの Windows NTに 3.2を移植した．

  Timo Hakulinenは OS/2への移植を受けもった．

　時々ネットワークの世界のどうしようもない連中が，ゲームの改良の手助け
をしようとしてとりわけ興味をそそるような修正を送ってよこす．洞窟の神々
は，ときにはこういった悪党のうちでも最も邪悪な連中の名前を洞窟の主たち
の一覧としてここに記すのだ．

	   Andy Church		 Helge Hafting		 Mike Gallop
	  Andy Swanson		 Izchak Miller	       Mike Passaretti
	  Ari Huttunen		   Janet Walz	       Mike Stephenson
	  Barton House	     Jean-Christophe Collet	 Norm Meluch
       Benson I. Margulies	 Jochen Erwied		Olaf Seibert
	    Bill Dyer		  John Kallen		 Pat Rankin
	Boudewijn Wayers	  John Rupley		 Paul Winner
	 Bruce Holloway		  John S. Bien	      Pierre Martineau
	 Bruce Mewborne		   Johnny Lee		 Ralf Brown
	  Carl Schelin		   Jon W{tte	       Richard Addison
	   David Cohrs		Jonathan Handler      Richard P. Hughey
	  David Gentzel		Joshua Delahunty	  Rob Menke
	 David Hairston		 Keizo Yamamoto	       Roland McGrath
	   Dean Luick		  Ken Arromdee		 Ross Brown
	    Del Lamb		   Ken Lorber	       Scott R. Turner
	  Deron Meranda		 Ken Washikita	      Stephen Spackman
	   Eric Backus		  Kevin Darcy		Stephen White
	Eric Hendrickson	  Kevin Sitze		 Steve Creps
	  Eric R. Smith		Kevin Smolkowski	Steve Linhart
	 Eric S. Raymond	  Kevin Sweet	      Steve VanDevender
	Frederick Roeber	 Mark Gooderum		 Tim Lennan
	   Gil Neiger		  Matthew Day	       Timo Hakulinen
	   Greg Laskin		  Merlyn LeRoy		  Tom Almy
	   Greg Olson		Michael Allison		  Tom West
	 Gregg Wonderly		 Michael Hamel	       Warwick Allison
	  Hao-yang Wang		Michael Sokolov		Yitzhak Sapir

　ブランドと製品名は各社の商標または登録商標である．


*** 12.	 日本語版クレジット

Issei Numata, Naoki Hamada, Shigehiro Miyashitaらが，Tomoyuki
Shiraishi, Kazuhiro FUjieda, Kunedog, Shinkou Awatsu, Takeshi
Nishimura, 高田幸治, Kentaro Shirakata らの手を借りて NetHack-3.1.2を
日本語化した．

その後何度かのバージョンアップを経て，3.1.3を日本語化した 1.0.3を発表
した．

Issei Numataは NetHack-3.2のリリースに伴い，Hideto KIHARA, Hiramoto
Koujiの助けを借り1.0.5を発表した．1.0.5では 1.0.3にあったいくつかの
問題点を大幅に修正した．

以下に，たわいもないことから厳しいことまで，貴重な人生の一部分をくだら
ないことに没頭した人間の名を示す．
                                   
aBE TOru                HAMADA Naoki            Shigehiro Miyashita
Shinkou Awatsu          Tomoyuki Shiraishi      Masayuki Koba
Kunedog                 Kazuki Jo               Kaoru Maeda
Toshinori Nagaoka       Takashi Murase          SAKAMOTO Kei
Hanataka Shinya         Toshiyuki Maeshima      Shigenori Imanaka
Tetsuya Fujii           Atsushi Nishitani       Tohru Ishii
Kenji Tonami            Yoshiaki KASAHARA       Kazuhiro Fujieda
Yasuhito FUTATSUKI      Kunihito Yamamori       Ryouko Hayashi
Akashi Fujiwara         Takeshi Nishimura       Hideharu Miyazaki
Kentaro Shirakata       NAKANISHI Yoshiaki      Kouji Takada
MAKOTO Matsushita       Sayu                    IIDA Yosiaki
Satoshi Asami           OZAWA Sakuro            FUCHIGAMI Masachika
KIHARA Hideto           UCHIDA Toshiaki         Satoh Yoshiyuki
Terishige Fukui
                                   
および，dq-mlのメンバー
